---
layout: postlayout
title: Precursory Statement
thumbimg: 1232334.jpg
categories: [life]
tags: [github-page, jekyll]
---
本页博客是基本配置齐全以后发的第一个博客，总觉得在博客的最开始写一些东西，记录下这一次美好的经历，同时也想强调一些基本的原则。写博客的目的是为了记录生活、学习、工作的美好，希望能够将这些美好的东西整理出来，作为历史的记忆，在我未来某一天迷茫的时候能够给我一些指示，或者是能够作为一个基本的积淀让我能够不断积累强大起来。为什么你要写博客？一个选择我知道现在可能说这话有点不合时宜，毕
竟博客时代都已经过去了，再号召大家用过就好像时的东西是不是有点逆流而上？我曾
经也问过自己这个问题，但是我觉得，博客时代过去跟我们要开博客是没有多大关系的，就好像你的读书时代已经过去你就不再读书一样。下面我写了一些自己为什么写博客的原因，希望自己不忘初心。

说到写博客，首相想到的是博客基本功能-记录成长。我们成长过程中所获得的每一次成功、迈过的每一道坎、谈过的每一段恋爱都是我们成长的一种方式，这一个个美丽风景最终构成自己生命的地图。写博客是一个从新认识自我，与自我沟通的过程。某一天你再回头看自己写的博客，会发现这种成长将会是自己宝贵的财富。当然更多的情况是，当你回望自己的时候你会发现自己是一个傻逼，so what，that is what I am！

写博客也是一个知识积累、梳理、分析的过程。在我们写博客的前期必然会花大量的时间去收集相关的信息资料，学习相关的概念和知识。之后利用相关的思维导图软件进行知识的梳理，在海量的知识中梳理出其错误复杂的关系网络，找准相关知识的核心或者重要参数。当然梳理过程中，必然会分析数据或知识的可靠性和相关性。你慢慢就学会了鉴别知识，什么是没有用的心灵鸡汤，什么是不值得关注的吐槽名人。在这个过程中，你还养成你的心智。

写博客核心在于写，写的过程是一个讨论反思的过程。我们经常会有这样的直觉很多东西我懂了，但当你在写下来的时候，你就觉得无从下手了。如果一件事情你不能讲清楚，十有八九你还没有完全理解。将事情写下来，慢慢就可以提高你的逻辑思维能力，分析能力，写会迫使你在你脑中搭建一个有条理的框架。例如我写这篇文章一样，我就将值得写博客的原因一点一点地罗列出来，事情就更加清晰，你也可以更好的思考问题。需要的知识素材就是那些，就在那里，写给了她灵魂。每人都会有思维的盲点，就好像这篇文章一样，可能你觉得我可能说得不对，你可以反驳我，我欢迎这种讨论，因为讨论的过程中会产生各种的思维的碰撞，这种碰撞会让你反思，也会激发出你新的灵感，这种讨论反思给自己的带来巨大的受益。互联网给你的反馈就是让你承受更多，接受更多，成为一个更好的人。

在微博，在朋友圈，你可能找不到跟你志同道合的人，而在博客，你可以通过看他的几篇文章就迅速地理解认同这个人，即使你没有见过这个人，但你也可以通过这种关联来相互学习。如果你在一个领域有相当的了解，你将这些内容发在网络上，网络上跟你志趣相投的人也会被你吸引过来，根据吸引力法则，你是怎样的人你就被怎么样的人吸引，这就是博客所能赋予你的魅力。互联网精神中最重要的就是分享主义，基于分享，你可以享受到社会化及互联网给你带来的种种便利和好处，你分享了一个知识，你就成为了互联网中的一个点，这个点的大小由你自己来决定，互联网的大潮会将你的这个点推送到它所能触及的每个角落，让需要的人得到。同时，你的这个点也会继续扩大，连接到整个网络，这个点有可能连接成一张网，而你就是这张网的中心。

别人在刷微博，你在看书，别人在看穿越剧，你在学英文，别人在去唱K，你在写个人总结。吃饭也要找同伴，出游要找同伴，看电影要找同伴，你上一次一个人在做一件属于自己的事是在什么时候?你会犯难，痛苦，扎耳挠腮，你不相信。你不试试你怎么知道？开始是坚持，后来是习惯，接着喜欢。以后当有人对你说，你写那么多有用的东西，你真的很厉害啊！你可以笑而不语，也可以大声说道：你妹，你不知道我开始的时候多么痛苦！默默地持续做一件事是一种难得的能力，也是一种难得的品质。一个长期的价值博客是一份很好的简历，这里的简历是指让别人了解自己的窗口.虽然我们未必做得到像罗永浩、Keso这样的博客，个人的影响力已经足以支撑出一份事业（牛博和5gme），但至少你会因此而结识更多的人，你的博客价值越高，你结识的人就越牛，跟牛人交流又会让你的眼界得到极大的开阔，打开一扇又一扇你原本不知道的门。

写博客不难，你可以当作是生活的记录，但是这样的记录没有任何的意义。写要对得住写本身，写出来的东西应该是思考的结果。我认为，如果你要开一个博客，博客的内容应该是这样的：

1. 不是生活杂记、不是流水账、不是牢骚、不是抱怨、不是心情琐记……；
2. 有目的地写，要务实，追求质量；
3. 承认真实的自己，不要吹嘘，不要装逼，无需讨好读者；
4. 记录自己学习、思考、总结的过程；
5. 分享你的故事、所得、感想、经验；

